# Относительно простая часть домашнего задания

## Задача 1

Составьте регулярное выражение, которое находило бы все словоформы слова "точка" (конечно, нельзя, чтобы регулярное выражение что-то находило внутри других слов).

Можно использовать текст из [вот этого файла](https://github.com/volina092/RSUH_intro_compling_ma/blob/1sem_re/1%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%20(%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%8B/hw1.txt) для самопроверки, но помните, что какие-то формы слова "точка" в нём могут и не встретиться.

В качесте ответа нужно только регулярное выражение.

## Задача 2

Составьте регулярное выражение, чтобы найти в [этом тексте](https://github.com/volina092/RSUH_intro_compling_ma/blob/1sem_re/1%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%20(%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%8B/hw2.txt) даты в годах (в случае _1920-x_ извлекать _-x_ не нужно).

В качесте ответа нужно регулярное выражение и список найденных годов (можно воспользоваться вкладкой "Пометки" в поисковом окне Notepad++).

## Задача 3

Теперь попытайтесь составить регулярное выражение, которое находило бы в тексте (абстрактном) упоминания годов (как-то: 1982, 1201...), но только в диапазоне от 1300 до 2000 включительно. То есть 1299 и 2001 включать уже не надо.

В качесте ответа нужно только регулярное выражение.

## Задача 4

У нас есть [текст](https://github.com/volina092/RSUH_intro_compling_ma/blob/1sem_re/1%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%20(%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%8B/hw4.txt), в котором много упоминается Дж. Р. Р. Толкиен в разных вариантах (учтите, что есть вариант написания фамилии с _е_ после _и_ и без).

Cоставьте регулярное выражение, которое находит упоминания Толкиена, где буквы имени сокращены (как: _Дж. Р. Р. Толкин_).

В качесте ответа нужно регулярное выражение и список найденных упоминаний.

## Задача 5

Cоставьте регулярное выражение, которое будет отлавливать руссийские (т. е. те, которые начинаются с +7 или с 8) мобильные номера телефона. Оно должно "поймать" все номера из [этого списка](https://github.com/volina092/RSUH_intro_compling_ma/blob/1sem_re/1%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%20(%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%8B/hw5_true). Для самопроверки можете использовать ещё [вот этот файл](https://github.com/volina092/RSUH_intro_compling_ma/blob/1sem_re/1%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%20(%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%8B/hw5_false) (номера из которого не должны быть "пойманы"). 

В качесте ответа нужно регулярное выражение.

## Задача 6

Замените в [тексте, который мы уже видели,](https://github.com/volina092/RSUH_intro_compling_ma/blob/1sem_re/1%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%20(%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%8B/hw2.txt) все ссылки на источники (квадратные скобки с числами внутри) на `[ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ]`

В качесте ответа нужен отредактированный текст и регулярное выражение, которое вы используете для этой замены.

## Задача 7

Составьте регулярное выражение, которое бы отлавливало бы "ненормативные" кириллические названия мессенджера WhatsApp (вотсап, ватсап и т.п.), падежные формы учитывать не нужно.

В качесте ответа нужно регулярное выражение.

# Относительно сложная часть домашнего задания

## Задача 1

В [этом файле](https://github.com/volina092/RSUH_intro_compling_ma/blob/1sem_re/1%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%20(%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%8B/hw_harder1.txt) собранны сообщения с форумов, посвящённых беременности и материнству, посвящённые минеральной воде "Боржоми". 

a. Составьте регулярное выражение, которое описало бы все упоминания "Боржоми", которые встречаются в собранных в файле текстах. В качесте ответа нужен список упоминаний и регулярное выражение.

б. Составьте регулярное выражение, которое поймало бы все смайлики из текстов, собранных в файле.

в. Подумайте, как вы могли бы слегка автоматически нормализовать орфографию в этих текстах (убрать пробелы перед запятыми, убрать случайные дубликаты точек — _.._ и т. п.). Разумеется, это нельзя сделать с помощью одной замены, поэтому опишите ваш шаги в какой-нибудь форме (можете прикладывать скриншоты, файлы или что угодно).

