Мы изучили разные точки зрения на эту проблему. Расставьте все точки над i.
Вот стоит точка на карте. А вот ещё одна точка. Смотри, летит точка в небе!
Словоформы: точка, точки, точку, точкой, точке, точках, точек.
То были цветочки, а теперь ягодки (а не точки). Мастер заточить нож (и вообще заточка) не имеет отношения к точечке.
Сточка — это не словоформа! Штопка носка тоже нет.
А вот что будет с составными словами: точка-точка, точка.точка, точка_точка?
точка. (в начале строки с точкой) "точка" (в кавычках) [точка] (в скобках) точка, (с запятой)
слово Точка с большой буквы тоже нужно найти? Да, найдем! В конце предложения стоит Точка.
А вот английское слово "dot" не должно находиться, как и ошибочное тточка.
Мда, точка точке рознь! Чего бы ещё о точках такого придумать? Ну точка точкою (точно?), да точки точками, вот многоточие... Точка. Абзац.

точка — вот так слово начинается с новой строки.
