Девушка,та кто советовал мне боржоми!!!Здоровья вам,Счастья и Любви!!! Вы просто спасли меня!!!Не хотела её пить,т.к. опыт был не удачный сначала!!!После вашего сообщения,решила попробовать эту водичку ещё раз!!!И что бы вы думали???😮 Второй день рвоты нет!!!Есть по прежнему не хочу,но сегодня выпила уже 0,7 Боржоми,ряжанку и не большой,но кусочек багета!!!И ничего вообще не вернулось!!!Всё усвоилось!!!Спасибо вам,ещё раз!!!Теперь всем буду Боржоми советовать!!!Теперь уже можно и наслаждаться беременностью!!)Даже Гинеколог моя в шоке была!Капельницы, дорогущие препараты-все тщетно!И тут обыкновенная вода совершила ЧУДО!)Завтра ещё хочу попробовать Миргородскую!))
Девочки,сейчас начал по немного мучать токсикоз в виде тошноты(без рвоты) и отвращение практически ко всему😬Прочитала,что Баржоми помогает без газа,попробовала-помогает и вправду 😊😅Но на одном сайте видела,что беременным Баржоми нельзя☹️Можете подсказать,сколько в день можно ее пить и вообще можно ли её беременным?)
Девочки, миленькие! Никогда не делала ингаляции с боржоми, расскажите сколько мл сразу наливать в небулайзер и сколько раз в день дышать?
БОРЖОМИ НЕЛЬЗЯ!!!!!Я сначала выпила- а потом прочитала. Выпила вчера пару глотков- через некоторое время начали болеть ноги, икры- к вечеру уже ходить не могла(срок маленький-недельки 2-3), выпила перед сном опять несколько глотков- утром МАМА РОДИ МЕНЯ ОБРАТНО- в туалет сходить больно- видимо раздражает ещё и мочевой, вот сижу и ищу причину. И вспомнила про боржоми- набрала в поисковике- и ДЕЙСТВИТЕЛЬНО НЕЛЬЗЯ, вот только о последствиях не пишут.
"Боржоми" нет в России точно, причём уже года три наверное.. Ну да не в этом дело.Минералка с газом - она всё-таки с газом, как ни крути. А газировку не рекомендуют. Лучше всего утоляет жажду - обычная вода комнатной температуры.Что и пить и чего не пить во время беременности - дело каждого. В первом триместре я к газировкам и не подходила, а с середины второго - немного позволяла. Я не говорю, что это правильно. Некоторые себе и Макдоналдсе позволяют перекусить, но это ж не значит, что это теперь полезно для нашик деток стало.
Пошла 7 неделя, и меня уже три дня начал накрывать токсикоз. Как и в первую беременность, примерно этот же срок. Помню тогда меня хоть как то спасали кислые зеленые яблоки и лимон. Сейчас пока спасаюсь минералкой боржоми и леденцами. Кому что помогает еще от тошноты?)
Так сложилась ситуация, что "боржоми" мне необходимо теперь. Сегодня 55 день цикла и почти 8 недель беременности — у меня жуткая изжога и токсикоз, только минералка эта спасает. На иноферте и цикловите мы поймали овуляцию и все получилось, слава богу. Сегодня вернулась со второго узи, решили с доктором мониторить меня каждые две недели. Во вторник пойду на учет сдаваться. Надеюсь, что все будет хорошо.
Здравствуйте, лежу в больнице с ицн, срок 18 недель, за неделю шм укоротилась с 26 мм до 24 мм. В понедельник будут накладывать швы. В анализе мочи нашли кетоны ( ++), до больницы не было, последний прием пиши в 17.30, ложусь спать голодная. Знаю, что боржоми может помочь убрать кетоны в моче. Но не будет ли из за нее сокращаться матка?
Здравствуйте.Вчера ночь примерно в 3,сильно начал живот болеть,побежала в туалет такое у мння впервые была сильная диарея,как будто у меня неделю был запор,потом через минут 30,пошла рвота!Ночью я покушала манты может из за него,Беременна 2 триместр,щясь диареи нет но есть тошната и спазм живота!Можно пить омепразол она мне хорошо помогает как вы думаете,баржоми не пью вообще
вопрос про токсикоз? Скажите как справляетесь, совсем замучал🤢 Сегодня ни чего не смогла съесть, кроме яблока и баржомии выпит
Девочки,подскажите! Вот моя подруга утоляет жажду только газированными напитками,а теперь она в положении и я ей говорю,что нельзя употреблять газы.А можно ли Боржоми беременным она его тоже любит?И как утолить жажду?
Девочки, это просто какая-то магия! Кто упоминал тут про боржоми от изжоги??? Вы гении! Я уже не могла нормально спать, всё жгло огнем, а эта водичка реально спасла! Выпила полстакана без газа—и через минут 10 всё прошло! Теперь это мой must have на тумбочке! Теперь только Боржоми и ничего больше!
Всем привет! Срок совсем маленький ,но тошнит уже будь здоров. Подруга посоветовала баржоми без газа. Девочки ,это работает! Тошнота отступает почти сразу. Но я вот переживаю ,а можно ли его вообще при беременности? Никто не в курсе? А то я уже бутылочку почти одну выпила за день..
Это не вода, а волшебство какое-то!!! Кто советовал "Боржоми" при токсикозе — я вам благодарна всю жизнь! Третий день не могла даже воды пить, всё сразу назад. Купила, выпустила газ, пью по глоточку — и о чудо!!! Смогла съесть йогурт и немного сухариков! Теперь советую всем! Боржоми — люблю тебя!
Девченки, а правда, что боржоми нельзя беременным? Я пила пару раз, вроде норм, а потом наткнулась на статью, что там много минералов каких-то и можно почки посадить. Теперь сижу и переживаю. Кто-то пил? Какие ощущения? Мне вроде помогало от тошноты.
Девочки, милые, подскажите насчет ингаляций! У меня начался жуткий кашель, горло дерет. Слышала, что хорошо дышать Боржомми через небулайзер. Сколько раз в день можно? И нужно ли ее как-то специально готовить? Заранее спасибо за советы!
Не понимаю, откуда столько хвалебных отзывов про баржоми... Я попробовала от изжоги — стало только хуже, желудок начал болеть и пучить(( Видимо, оно не всем подходит. Теперь сижу на простой воде с лимоном, мне лучше. Так что аккуратнее с этой минералкой!
Нашла сегодня в магазине настоящую «Боржоми»! Не думала, что ее еще можно найти. Принесла домой, муж выпустил газ, и я наконец-то смогла нормально поужинать без этой ужасной тошноты! Теперь это мое спасение на 9-й неделе. Боржоми — ты лучшая!
А Боржом можно на ранних сроках? У меня 6-я неделя, токс начался жуткий. Раньше спасалась им от похмелья, а теперь думаю, поможет ли от токсикоза? Или это опасная идея? Поделитесь опытом, кто в курсе!
Врач в ЖК сказала, что боржоми можно, но осторожно и только без газа! И не больше стакана в день, потому что соли там все-таки. А то я ее литрами пить готова, так хорошо тошноту убирает. Пришлось себя ограничивать.
Спасите! Ничего не помогает от тошноты, уже сил нет. Читаю, все советуют Боржоми, а у меня после пары глотков начинается такая отрыжка, что мама не горюй! Это я что-то не так делаю? Надо газ-то выпускать что ли? Или просто не мое средство?
Вопрос — можно ли пить боржоми при беременности, не вредно ли? Я тут пытаюсь справиться с токсикозом без капельниц и гептрала… Муж привёз из Финки ящик Боржоми и я по бутылке 0,5 л в день выпила… Как тошнит, так пью и мне полегче.
Девочки, спасибо всем за советы. Вообщем пью я боржоми и токсикоз уже не так страшен. Подташнивает, но не так сильно, я даже покушать могу. Плюс, с запорами решила почти проблему. Может кому-то поможет. Но мне точно водичка Боржоми помогла. Когда начинает сильно тошнить сразу пью воду и немного отпускает. Так что пробуйте)
Всем привет!токсикоз жуткий, Мучает жажда пить хочу, но все лезет обратно желчью, компот, Боржоми, томатный сок, вода, чай не идут😭😭😭 может Кисель поможет ? 😭😭😭
Никаких признаков острого токсикоза нет. Иногда бывает вздутие и изжога. Пью оЧеНь МнОгО БоРжОми, мне прям так вкусно и приятно 😂как-будто это не минералка, а экзотический коктейль 🍹
У меня весь токс    она была, спасала только   Боржоми только не в   стекле, а в пластиковой   бутылке, не знаю почему, но между ними          есть   какая-то разница и не лежать  после еды 
В начале не было, была ближе к концу. Тоже боржоми в день выдувала бутылку, но ее много нельзя. Делать перерывы надо.
